Ja sam jednu od najboljih lekcija kad sam se počeo ozbiljnije baviti politikom dobio od jednoga gospodina koji mi je rekao da da biste upravljali državom, dakle stavili odgovorne ljude, stručne ljude na razini ministarstava, agencija, javnih poduzeća, ono što čini, kako da kažem, državu i državni krvotok da sve funkcionira, dakle da morate imati skoro 700 stručnih obrazovanih ljudi.
Ja nisam siguran kad biste cijelu hrvatsku desnicu, konzervativni spektar sa ovim trenutno liderima i kapacitetima koje imate stavili, nisam siguran da bi tu postojao sveukupni potencijal da se popune sve te lazice.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu.
Ja sam Gabrijel Lukić, vaš voditelj, a danas razgovaram sa gospodinom Mladenom Baraćom, državnim tajnikom iz Ministarstva demografije i useljeništva.
Za sve vas koji nikada niste ušli u doticaj sa Udrugom Mladi za domovinu i sa našim podcastom, želim da znate da smo mi mladi nadahnuti katoličkim vrijednostima i ljubavlju prema domovini koji revno potiču društveno djelovanje.
To je naša vizija.
Naša vizija je upravo to, postati upravo takvi mladi.
Na koji način to želimo postati?
Trudimo se to postati kroz intelektualnu, duhovnu i socijalnu formaciju naših članova po uzoru na život i djelo blažanog Ivana Merca koji je svojedobno tako formirao svoje mlade ljude prije nekih stotinu godina.
U tom kontekstu, osim formativnog djela, također imamo i ovaj aktivistički dio, to su ovi podcasti koje možete tek vidjeti, koji smo snimili do sada već preko sto u potpunompuno vlastitoj produkciji bez ikakvih dodatnih financija isključivo iz osobnih sredstava i donacije vas koji nas podržavaju i koji želite da nastavljamo ovo tu raditi.
Takav podcast ćemo nastaviti i dalje proizvoditi u ovoj tu našoj produkciji upravo ovdje iz ovog našega studija, ali ovog puta na malo drugačiji način.
Stvarno se trudimo i želimo da bude što kvalitetnije, što jasnije, da vi možete izvući što je moguće više informacija, da vam ponudimo ono što mladi ljudi jedino mogu ponuditi.
Ne mogu ponuditi iskustvo, ne mogu ponuditi neku ludu pamet, ne mogu ponuditi ne znam kakve prilike i otvorene prozore i slično, ali mogu ponuditi nadu.
Ne želimo biti samo jedan od onih podcasta koji ne pruža nadu, želimo odašiljati nadu kroz ove podcaste, ali isto tako ne zaluđenost i neku utopiju nego poprit ćemo sa mnogim pojedincima koji nose hrvatske institucije, koji žele politički djelovati, prenijet ćemo vam sjajne društvene priče, ali sve sa ciljem da pokažemo da se u Hrvatsku isplati ulagati.
Jedno od onih mjesta gdje se itekako mora ulagati u Hrvatsku, to su hrvatske institucije.
Zadnjih jedna tisuća godina imamo svoj san, a to je dosajati svoju državu i unutar te države upravljati upravo tim institucijama koje rade u hrvatskom interesu.
Mi nemamo taj luksus na uštrb svih onih koji su ostavili svoj život na oltaru domovine i oni koji su sanjali ovakvu državu da kažemo za institucije da se tu upošljavaju i uhljebljuju ljudi, da kažemo da se u institucijama radi od marende do marende itede itede Mi nemamo taj luksus to reći.
Ono što mi moramo napraviti, mi moramo stvarati pojedince koji će oživljavati te hrvatske institucije i unutar tih hrvatskih institucija provoditi hvala Bogu, hrvatske interese.
E to je dugotrajan i snažan proces, ali mi kroz ovaj podcast želimo upravo pokazati i profilirati takve pojedince koji su socijalno, duhovno, intelektualno utemeljeni i koji imaju nadu, a isto tako i realan pogled na koji način se promjena može donijeti unutar istih tih hrvatskih institucija.
Danas u podkastu sam doveo gospodina Mladana Barača, državnog tajnika iz Ministarstva demografije i useljenih s kojim smo imali zaista korektnu suradnju u zadnjih nekoliko mjeseci.
Napravili smo susret mladih hrvatskih povratnika na koji je obišlo stotinjak mladih povratnika koji su se vratili iz Južne Amerike, iz SAD-a, iz Kanade, čak iz mnogih europskih zemalja poput Austrije, Njemačke i Poljske i bili smo sretni što je upravo tamo bio i on, već ste ga mogli možda i upoznati na našem kanalu preko panela koji smo objavili tamo, ali sada slijedi jedan drugačiji razgovor, jedan razgovor koji će trajati nekih sat i pol u kojem me stvarno istinski onako zanima kao i za svaki razgovor koji ćemo voditi u budućnosti, a to je kako se snalazi u ovoj tu poziciji tajnika, međunarodnog i glavnog tajnika Domovinskog pokreta, kako Domovinski pokret diše u Vladi erha koliko su oni ponosni na svoj rad, što trebaju napraviti bolje, je li bilo mudro ulaziti u Vladu dok imaju samo tri ministarstva odnosno je li taj pregovarački potencijal bio premali da se pokaže da Domovinski pokret ipak može donijeti neku promjenu unutar te Vlade.
Također ono što me zanima, zanima me kako funkcionira taj koalicijski potencijal i zanima me na koji način će Domovinski pokret u budućnosti djelovati.
Najbolja osoba koja mi to može odgovoriti je gospodin Mladen Barać kojeg ovim putem pozdravljam.
Mladene, dobrodošli u podcast Mladi za Domovinu.
Hvala lijepa na ovim sjajnim uvodnim riječima i na pozivu i prilici.
Naravno, je poziv za sve gledatelje podcasta Mladi za domovinu.
Evo, drago mi je, rekao sam, imali smo stvarnu suradnju i prije koja je bila dosta ugodna i htio sam na neki način napraviti jedan podcast na kojem će se okrupiti sve ono o čemu smo pričali i mimo kamera, ali isto tako da ljudima malo pokažemo, rasvijetlimo situaciju, što se sada događa u Domovinskom pokretu, kako konkretno izgleda koalicija evo sa hadezeom, kako su se odlučili za to da ipak uđete u vlast, možda ne ostanete mimo vlasti ili ne ostanete u oporbi nego uđete unutra, pa možda čak i na oštrb toga da Domovinski pokret ne stoji najbolje po rejtingu, po brojkama i sl.
ali isto tako ono koje su stvarne političke promjene koje se mogu napraviti unutar vlasti.
Tako da evo, možda krenemo upravo od toga zadnjega, a to je, evo, nalazite se na mjestu državnog tajnika Ministarstva demografije, bilo je prije nekoliko dana jedna lijepa konferencija u Šibeniku, u kojoj se pričalo vjerujem dosta i o tim temama.
Pa evo, što biste rekli da je vas oblikovalo kroz ovih nekoliko godina i da ste vi svojim radom i svom angažiranosti također isto oblikovali, oblikovali Hrvatsku kroz to ministarstvo?
Dosta kompleksno pitanje, možemo zaista ići u različitim smjerovima, ali evo rekao bih ukratko da uzmem za referentnu točku upravo tu konferenciju koja je počela prije dva dana, danas je završni dan konferencije koju imamo u Šibeniku na temu povezivanja naše dijaspore povratnika sa hrvatskim tržištem rada.
Ona je na neki način kontinuitet jedne slične konferencije prve koju smo imali lani u Osijeku gdje smo dakle našoj javnosti ali što je najvažnije svim dionicima društveno političkih procesa uključujući one gospodarske, htjeli približiti njihovu vizuru, njihovo iskustvo sa hrvatskim tržištem rada.
Mi imamo u ovome trenutku možda i ponajbolje dakle integracijske alate i mjere kakve nismo imali kao država do prije deset i petnaest i dvadeset godina i to je nešto što će nam uglavnom priznati gotovo svaki naš povratnik i useljenik naravno ali pored učenja hrvatskoga jezika i pružanja dakle nekakvih mogućnosti da nostificirate diplomu i radite dakle dobijete mogućnost da radite u svojoj struci i profesiji se i vrlo je bitno pitanje upravo to egzistencijalno.
Ljude zanima kako naći posao, sve ono što zanima zapravo nas, domicilno stanovništvo, rezidentno stanovništvo u erha gdje se zaposliti, pitanje stambenog situiranja itede Pogotovo se to odnosi na naše ljude koji dolaze iz izvan europskog prostora, dakle povećan je broj upravo interesa naših ljudi koji dolaze iz Južne Amerike u tome kontekstu.
Ja bih rekla da upravo te konferencije služe za da spajamo i te naše povratnike, potencijalne povratnike i doseljenike iz hrvatskog iseljeništva sa gospodarstvenicima ali kažem opet i dionicima političkih procesa koji su zaduženi u nekim drugim resorima, a koji itekako mogu pomoći njihovom povratku i useljavanju.
Pristup države povratničkoj iseljeničkoj politici je točka, nije nažalost sve smješteno pod jednim krovom unutar Ministarstva demografije i iseljeništva, doprinosi tu i Ministarstvo financija kroz poreznu olakšicu, dakle kroz ovih pet godina oslobađanja plaćanja poreza na dohodak za povratnike i doseljenike.
Zatim tu je i mogućnost samozapošljavanja kroz mjeru biram Hrvatsku koje su pripremile kolege iz Ministarstva rada odnosno HZrvatskog zavoda za zapošljavanje.
Tu smo se na neki način nadovezali i mi, prošle godine uspjeli smo uspješno ugraditi kategoriju povratnika useljenika kao ciljanu skupinu korisnika u Zakon o stambenom zbrinjavanju na potpomognutom području.
Činimo i neke svoje mjere koje možemo u okviru našega ministarstva gdje dajemo podršku jedinicama regionalne i lokalne samouprave da upravo pomognu te ljude oko zapošljavanja i stambenoga zbrinjavanja.
Učinili smo dosta, međutim da bismo osigurali kontinuitet ovih dobrih brojki, plusa kojeg imamo u zadnje dvije godine, ja vjerujem da većina i naših gledatelja čula za to da se u Hrvatsku iz godine u godinu imamo sve veće povećanje povratnika, konkretno u odnosu na dvije tisuće dvadeset četiri dvije tisuće dvadeset pet se vratilo tripetsto ljudi više nego li u toj prethodnoj godini i u prošloj dvije tisuće dvadeset pet po prvi puta smo imali slučaj nakon dvije tisuće osam da se više ljudi sa hrvatskim državljanstvom vratilo u erha nego što je iselilo međutim nećemo se samo time zadovoljiti to su pozitivni trendovi mi želimo stvoriti okvir i sustav sa mjerama koje će biti dostupne i u idućim godinama kako bismo Hrvatskoj osigurali pozitivnu priljev stanovništva upravo na području migracijskih politika jer će glavnu ulogu imati taj golemi potencijal hrvatske dijaspore, hrvatskog iseljeni.
Suludo bi bilo ignorirati to da se ljudi vraćaju.
Znači imamo sliku dvije tisuće trinaest dvije tisuće četrnaest kada je hrvatska otvorila svoja vrata eu dakle to su zaista bio taj trend odlaska evo vi ste iz broda pa onda možete se toga sjetiti ali ono kada pogledate znam da je tamo bila velika priča po to u slavoniji onda da je to bila jedna pomama i trend da se odlalazi i sada ne možemo ignorirati da se također ljudi vraćaju.
Tako da vratio bi se sigurno na tu temu, ali ono što bi pitao, ono što većina ljudi, većina ljudi koji razmišljaju o temi demografije, oni kažu, a demografija nije političko, samo političko pitanje, to je više društveno pitanje, nadpolitičko, nadstranačko i slično.
I onda neki kažu, treba li uopće postojati Ministarstvo demografije ili tu mora biti snažno, što ste i sami rekli, Ministarstvo financija, Ministarstvo rada koje će dovoljno snažno, jako utjecati na to da se stvori jedan dobar sustav s ekonomske perspektive za mlade obitelji koji žele imati djecu, a opet s druge strane možda i Ministarstvo kulture u tome ili da samo oživimo tu kršćansku kulturu unutar kojeg se nalazimo, da slušamo tu Božju zapovijed koja je prva bila to je plodite se i množite sa te natalitetne strane.
Pa sad ne znam ono kako promišljate o tome, o toj svrsi stvarnog postojanja Ministarstva demografije.
Ja bih bio vrlo sretan da možemo se svi složiti i zaključiti da bi pitanje demografije i samim time biološkog opstanka naše nacije ne bi trebalo biti toliko svjetonazorski ili politički obojeno, ali nažalost u praksi to nije tako.
Ono što sam ja recimo primijetio iz svoga nekakvog ugleda je da kada razgovarate sa recimo nekakvim prosječnim našim građaninom, većina od njih, evo recimo da ih deset zaustavite, osam ili devet od njih od deset će reći da je ulaganje u pronatalitetne demografske mjere bitno i važno.
Ali kad tim istim ljudima kažete dobro, jeste li svjesni toga da je nemoguće postići demografsku stabilizaciju, a potom obnovu naše domovine bez aktivnog i sveobuhvatnog sudjelovanja, kažem opet te hrvatske dijaspore, mi imamo jednu cijelu Hrvatsku izvan erha e znate u tom trenutku se već počinju javljati određene skepse, barijere koje su ja bih rekao ipak i nužno ideološki i politički obojene kao takve.
Imanje djece, dakle u smislu da se hoće ostvariti kao roditelj, zasnovati svoju obitelj, dakle i nekako i osobno, dakle pitanje kao takvo koje dakle na neki način pokazuje dakle neke naše osobne životne izbore kao takve.
Ali ja se slažem s vama, upravo je pitanje naša nekakve društvenog poimanja pa i opće kulture da li mi želimo i dalje ostati narod koji je okrenut prema životu, prema djeci ili ćemo dakle ići u korak sa nekakvim drugim trendovima koji dolaze izvan granica naše države i za koje smatram da su ipak najvećim dijelom nepomirljive, dakle s onim što možemo smatrati nekakvim našim vrijednostima sustava.
Da budemo Croatia full of life.
Upravo tako, to bi bila jedna dobra korelacija.
Tu bi bilo stvarno jako dobro imati na umu taj dio što ste i sami rekli koliko toga dolazi izvana, koliko je to instalirano od strane, pogotovo kroz kulturu.
Uvijek se ono kaže da kultura uvijek ide onako nizvodno uz politiku, odnosno da kultura prvo dolazi jer tek onda dolazi politika, dakle da kultura sama sa svojim zakonitostima, vrijednostima može oblikovati isto to kako će se politika ponašati.
Ja mogu reći da mi kao Hrvati nismo to dovoljno toliko jako shvatili i da bismo mi tu trebali puno bolje, puno bolje stajati.
Pa mogu se složiti sa takvim viđenjem situacije, sa takvim stajalištem.
Naime, živimo u globalnome svijetu, digitalno doba, doslovno dva klika nas dijele od bilo kakvih drugih sadržaja, vrijednosti i ne znam ja društvenih komponenti koje htjeli mi to ili ne formiraju dakle stajalište u našem društvu pogotovo kod mladih ljudi.
To pitanje u kojoj mjeri je dakle zastupljen dakle nekakav naš vrijednostni sustav kroz ne znam ja medije u Hrvatskoj ili kroz kulturno djelovanje je naravno otvoreno pitanje i doživljaj posebni doživljaj svakoga od nas po nama osobno.
Malo bi se vratio na ovo, povezao bi to sa pitanjem da li nam je trebalo Ministarstvo demografije i iseljeništva.
Ja apsolutno smatram da je i to je možda najveće postignuće Domovinskoga pokreta jer je jedno tako važno pitanje, znate poštujući sve ono što su prethodno radili državni uredi po tome pitanju i Državni ured za demografiju i mlade, pa i raniji pokušaj ministarstava koji su se bavili temom demografije, vi kada to pitanje postavite na najvišu institucionalnu razinu kako je to ministarstvo onda šaljete poruku da vam je to i nekakva ključna javna politika.
Naravno, ne gleda se to samo kroz prizmu odnosno poimanje stvaranja institucije kao što je ministarstvo, već i ono što će nam ministarstvo u tome smislu dostaviti.
Mi se danas zaista možemo pohvaliti da smo u ove dvije godine koliko postavimo kao najmlađe ministarstvo u Vladi erha uspjeli napraviti određene iskorake koje se najprije pojmaju kroz to da recimo majke imaju mogućnost roditeljske naknade u trajanju od godine dana, dakle šest plus šest mjeseci u visini pune plaće na teret državnoga proračuna.
Takvu mjeru nigdje nećete naći u ostatku EU.
Mi smo na neki način tu postavili trend da evo sad za nama, hvala Bogu krenula i Slovenija koja je osnovala također Ministarstvo demografije jer do prije par mjeseci moj ministar nije imao ekvivalent susreta dakle na razini ministara u Bruxellesu dok naši ministri poljoprivrede i gospodarstva dakle redovno imaju na mjesečnoj bazi dakle susrete s kolegama iz ostalih država članica.
Tu sam ponosan da kao jedna mala država možemo postavljati standarde i ogledne primjere ostatku EU-a.
U EU je nažalost s obzirom da sam bio tamo u Europskom parlamentu kao asistent, do sada pitanje demografije je ostalo na jednoj deklarativnoj razini.
Zašto kažem deklarativno?
Možete pratiti samo ove pregovore oko stvaranja novog višegodišnjeg financijskog okvira EU gdje vam je jasno da ne postoje iz tih silnih fondova niti jedna stavka koja je jasno namijenjena pitanju demografije u EU.
Tako da evo kažem opet, mislim da nam je u Hrvatskoj to trebalo, smatram to jednim od glavnih političkih ispunjenih ciljeva samoga Domovinskoga pokreta i smatram da je Ministarstvo demografije za, kažem opet, dvije godine već napravilo određene iskorake, a kad pak poimamo pitanje povratničke politike, pa tu smo se mi na neki način i još uvijek radimo na tome da se nametnemo kao ključno koordinirajuće tijelo.
Jer znate što, ne mogu baš kolege iz ostalih ministarstava tek tako imati intenzivne kontakte sa pripadnicima našega iseljeništva kakve recimo imamo mi.
Nisu u svakodnevnom kontaktu s njima kao što smo mi.
Mi smo u Malti ne postali središnja vrata za brojne upite naših ljudi iz iseljeništva koji planiraju ili razmišljaju o povratku u domovinu i mi smo najčešće ta prva adresa koja dakle onda im daje sve nužne odgovore na to pitanje.
Ne, apsolutno ima smisla i hvala vam puno za ove tu naknade, mislim da je to veliki korak i vjerujem da tu i daje isto jedan kvalitetan primjer, evo rekli ste i Slovencima pa isto tako i potencijalno drugim zemljama, barem da postoji taj jedan koordinacijski sustav u kojemu se dobivaju ideje gdje je već neka druga zemlja napravila određenu, donijeli su neku odluku pa vi možete već odmah procijeniti koliko je ta odluka imala smisla ili nije i slično, tako da mislim da je to apsolutno korisno i vrijedno.
Ono što mi na jednoj intuitivnoj razini naleži pa evo zaista pokušajte me tu pojasniti je evo gospodin Plenković kao premijer Vlade smatra, barem na van ono što govori da je demografsko pitanje jedno od najvažnijih pitanja.
I zanima me kako jedan gospodin Plenković koji je na čelu Vlade odlučio je tako jedno ključno pitanje dati svom koalicijskom partneru.
Kako ste vi to procijenili, protumačili i slično, je li to nešto ako on smatra da je to tako ključno i tako važno pa da on kao većinski partner u toj Vladi ipak drži uzde konce, gleda kako će se na koji način raditi, a u kojoj mjeri to onda DP može upotpunjavati ili dogovarati u tom odnosu.
Istini za volju, ja moram reći da je predsjednik vlade gospodin Plenković i odranije naznačavao važnost demografije, pogotovo kroz europske institucije gdje je pokušao, mislim da se zaista trudio, dakle to pitanje važnosti investiranja u demografske kapacitete Europske unije nametnuti kao ključno prioritetnu politiku na razini Europske komisije kao izvršnoga, dakle političkoga tijela.
Međutim, isto tako treba reći da su ta njegova nastojanja se događala u vrijeme kada je nažalost prevladao jedan drugačiji politički koncept i pristup, vrijeme kada je zapravo triumfirala rekao bih ova zelena agenda koja ima poprilično nepomirljiv da ne kažem neprijateljski stav prema tome, prema procreaciji i općenito prema imanju većeg broja imovine.
Tako je upravo to.
A što se tiče toga vašeg drugog dijela pitanja kako to da je on na neki način popustio da to dobije depe, pa to je bio jedan od naših ključnih uvjeta.
Dakle, jedan od ključnih uvjeta je bilo u tom trenutku kada se slagala nova vlast, da dobijemo to ministarstvo odnosno da se osnuje to ministarstvo jer smo mi ranije obećavali i hrvatskome narodu i glasačima da ulaskom u vlast moramo pospješiti podršku roditeljima, obiteljima, mladima, djeci i okrenuti se potencijalu hrvatskoga useljenika kako to ranije nije bilo napravljeno.
U toj mjeri?
Kujim, kujim.
Baš u toj mjeri, baš me zanima jedno pitanje vezano koje je povezano sa useljeničtvom.
Apsolutno kao što sam rekao taj trend povratka za koji vjerujem da imate svoje prste u tome, u smislu rezultate, snoji, krv koju ste praktički možda i proveli u tome da se figurativno rečeno, da se ljudi vrate i da se stvore tu jedni posebni uvjeti.
Ono što me zanima još s druge strane vidimo oko to pitanje useljeničtva da također tu dolazi jedan veliki broj stranih radnika, da se ta demografska slika Hrvatske praktički mijenja na možda ne nužno najhrvatski način ako ćemo se najplastičnije izraziti jer tu pokazujemo da nam je više važnije ono kako ekonomski napredujemo nego hoćemo li možda biti sigurna zemlja, hoćemo li naučiti iz drugih zemalja šta su slično radili i to.
Pa me zanima kako vi evo iz tog područja, iz Ministarstva demografije gledate na to da useljeništvo Hrvatsko se povećava, ali opet s druge strane povećava se taj priljev stranih radnika koji ne kažem da su militarni, ne kažem da sad dolaze ovdje na ovaj ili onaj način osvojiti Europu, ali pokazujemo mi kao Hrvatska da nam je samo važno da se taj posao odradi, a sad hoće li ga raditi Hrvat ili Pakistanac ili netko iz Nepala da nam to možda i nije najvažnije.
Pa evo kako razmišljate u tom smjeru?
Pa rekao bih da odgovornost ne leži isključivo na političarima kao čimbeniku iako su oni tu sigurno najodgovorniji nego je to pitanje za cijelo naše društvo, prvenstveno za poslodavce.
Ja vjerujem da vi osobno kreirate budućnost svoga poduzeća, svoga poslovanja, imidža i svega na osnovi toga kakvi su vaši radni suradnici.
A da ne govorimo dakle o nekakvom širenom konceptu društvene odgovornosti koliko ja dakle kao poslodavac, kao gospodarstvenik dakle želim dodatno doprinijeti dakle sigurnosti bogatijim sadržajima za svoju okolinu, za svoju najbližu zajednicu kao takvu.
Meni se čini da tu jednostavno onda dolazimo do, kako da kažem, oslikavanja naših vlastitih i ne samo svjetonazorskih i životnih pogleda nego i tome čemu smo skloni.
Jesmo li skloni ići malo dužim, trnovitijim putem, kakva je recimo izgradnja jakog, učinkovitog mosta sa hrvatskim iseljeništvom, dakle kakvog ranije nismo imali, da zaista postignemo i onaj ideal koji smo težili stvaranjem naše države devedesetih godina, dakle da imamo zaista povezanu domovinsku iseljenu Hrvatsku, smo pak skloniji nekakvim instant rješenjima, ne razmišljajući o mogućim posljedicama kako se to može ne samo dugoročno nego i srednjoročno reflektirati na naše živote i na našu zajednicu kao takvu.
Ne bih htio da ovo gledatelji protumače kao nekako pilatorsko pranje ruku, ali djelokrug pitanja oko stranih radnika u Hrvatskoj primarno je ingerencija Ministarstva unutarnjih poslova i Ministarstva rada.
Mi ne bježimo od toga važnoga pitanja bez obzira što je Ministarstvo demografije i iseljeništva isključivo posvećeno potencijalu i kapacitetima hrvatskog iseljeništva i povratništva.
Moje osobno mišljenje kao državnog tajnika, ako hoćete i kao glavnog tajnika Domovinskoga pokreta je da u tom smislu moramo biti jako oprezni pogotovo u kojim se državama okrećemo, tko nije naučio iz ovih primjera što se dogodilo sa ovom izvan europskom migracijom u zapadnoeuropskim državama, dakle ako ne može naučiti na tim tuđim primjerima.
Mi smo premala država da bismo si dopustili jedan takav propust.
Upravo to.
Ja ne kažem, strani radnici su dolazili i prije, ali to su bili sasvim drugačije migracije od tih ljudi koji su onda prije stotinu i više godina dolazili u Hrvatsku.
Danas imamo i nacionalne manjine, oni su se integrirali u naše društvo, međutim činjenica je da sa određenim skupinama ljudi pogotovo koji dolaze izvan europskoga podneblja, u puno bogatijim državama koji imaju razrađenije sustave integracija nije uspjela, tako da nadam se da u Hrvatskoj to može proći, da kažem nekako učinkovitije i brže, mislim da su to jednostavno nerealna razmišljanja i postavke kao što ste rekli na kraju koliko je netko spreman napraviti taj jedan trnoviti put, koliko nije, ja bi se tu apsolutno složio sa vama vezano za taj osobni dio.
Znači ako sam voditelj neke firme, zapošljavam ljude, širim se i slično, promislit ću o tome tko će biti čovjek koji će sa mnom raditi, na koji način ću unaprijediti svoje poslovanje, razmišljam i u kontekstu Hrvatske i slično.
To je prvi element, a drugi element ono što bih ipak vas htio pitati, to je ta isto politička odgovornost u tome da politika ako ograničeniči da je taj uvoz stranih radnika do određene brojke ili naprave se kvote ili slično, jednostavno nema, ne može i da hoću nešto napraviti ja fizički kao poslodavac ili kao gospodarstvenik ne mogu ići preko tog zakona.
Zato vas tu želim pitati koliko je moguće, koja bi u tom smislu bila onda vrijednost Domovinskog pokreta u tome da prema tim stranim radnicima, što ste rekli, rekli ste selekcijski proces, ali ako možete još malo to dodatno pojasniti, znači koja bi onda tu bila vrijednost Domovinskog pokreta po pitanju tih migracija odnosno radnih migracija i može li se tu ikakav pritisak izvršiti na koalicijske partnere koji su u ovom smislu većinski, ako da, evo na koji način?
Pa možemo polako preći na tu priču kako izgledaju odnosi unutar Vlade, kako se odluke stvarno donose, evo, ali možemo za početak.
Mi imamo vrlo živu i aktivnu komunikaciju i suradnju, dakle upravo sa spomenuta dva resora i sa MUP-om i sa Ministarstvom rada, upravo sa Ministarstvom rada, dakle, razrađujemo nekakve daljnje korake u prvom smislu vidljivosti ove potvrde kojem recimo pripadnici hrvatskog iseljeništva koji nemaju hrvatskog državljanstva, najčešće dolaze izvan europskoga prostora, mogu doći živjeti u Hrvatsku, privremeno regulirati svoj boravak u Hrvatskoj u trajanju do dvije godine i bez ikakvih drugih potrebnih dozvola zaposliti se, samozaposliti ili studirati u erha Dakle, to je potvrda koju izdaje naše Ministarstvo demografije i iseljeništva i sad je samo stvar koju smo mi prezentirali prošle godine u izmjenama Zakona o strancima u tri mjesecu.
Mi se sad trudimo raditi na što većoj vidljivosti te iste potvrde jer ja sam osobno uvjeren da ako bi nekakvim, da kažem, sinergijskim nastupom i sa Ministarstvom rada i sa Hrvatskom gospodarskom komorom, pa ako hoćete i Hrvatskom udrugom poslodavaca, dakle ciljano prolazili hrvatske zajednice, onda se samo orijentiram na Južnu Ameriku gdje se procjenjuje da živi više od osamsto tisuća hrvata i njihovih potomaka da bi se jedan dio, dakle, tih istih potreba za tržištem rada mogao zadovoljiti iz te kvote.
Prevlada je do sada ovaj, da kažem, instant pristup gdje je lakše, dakle, istim tim agencijama koje dovode strane radnike, dakle, posredovati da se dovode, dakle, radnici iz nekih drugih država.
Ja bih podsjetio da je Domovinski pokret imao jednu kampanju kada su se u određenim trgovačkim lancima pojavili, dakle reklame za proizvode na nekim drugim jezicima, tu smo intervenirali i jasno se postavili.
Dakle tko od tih stranih radnika misli graditi, ostati u erha dakle mora pokazati jedan voljni moment i izuzetnu motivaciju da se integrira u to isto hrvatsko društvo.
Isto tako treba biti po mom mišljenju i realan i gledati projekcije razvoja hrvatskoga gospodarstva za iduće pet do sedamdeset godina gdje će jedan izvjestan broj tih istih radnika jednostavno ostati bez posla u ovim konkretno poslovima koji sada rade.
Najčešće se to odnosi na ovaj dio ugostiteljstva, dakle dostava hrane itede Tehnološki napredak je takav, dovoljno je pogledati u Kini kako kod njih izgleda trenutno sada ta dostava prehrambenih proizvoda i naručene hrane iz restorana, to je nešto što će se dogoditi i kod nas.
Međutim, treba biti oprezan prema regulativama koje dolaze sa EU razine.
Dakle, Domovinski pokret u tom smislu ima jedno vrlo jasno stajalište, dakle svi pokušaj da kažemo nekakvih da kažem nametnutih od strane Brisela u smislu spajanja obitelji je nešto što mi sigurno nećemo podržati.
Dakle, nije ista stvar da li vi u ovome trenutku imate ne znam, jedan stotinu ili sto pedeset tisuća stranih radnika i da onda doslovno jednom regulativom jednom političkom odlukom vam se dogodi slučaj da se preko noći omogući dakle da se taj broj i tih istih ljudi multiplicira tri, četiri puta.
Treba voditi računa koliko smo mi kao društvo uopće spremni za takve nekakve pokušaje.
Ja osobno smatram da mi nemamo ni kapacitet uopće da možemo podnijeti pritisak jednog toliko velikog broja stranaca u erha Tako da Domovinski pokret u tome smislu je primarno orijentiran na naše ljude, na potencijal naše dijaspore.
To je nešto što smo i obećali glasačima kada smo ulazili u vlast.
i da u svakome slučaju nešto što nas diferencirano od nekih drugih političkih opcija unutar koalicije.
Prije tri mjeseca smo napravili susret mladih hrvatskih povratnika gdje su gledatelji Mladi za domovinu mogli evo malo i na jedan drugi način čuti vas i vaše mišljenje, rad vašeg ministarstva i bili ste na kraju krajeva pokrovitelji tog cijelog susreta koji je prošao jako uspješno.
Bilo je tamo stotinjak mladih hrvatskih povratnika iz raznih zemalja, od zaista Južne Amerike, Sjeverne Amerike pa sve do Europe i EU pa vas onda baš na osnovu toga želim pitati ovo što ste i sami rekli, dakle postoji trend povratka odnosno postoji veliki onaj ešalon ili bazen tih naših ljudi koji žive u Sjevernoj ili u Južnoj Americi pa čak i u EU i slično, vidimo taj neki pozitivan trend, ali opet tu ste rekli da možda i te agencije, ono, da i dalje je na nekom pojedincu koji ono, odabere, koji djeluje, koja je agencija okrenuta više prema bliskoistočnim zemljama i dalekoistočnim zemljama itede jel postoji tu neka mogućnost da se možda politički potakne vlasnike tih agencija da više zapošljavaju odnosno dovode ljude koji su upravo Hrvati iz tih područja ili nema prostora za takve stvari?
Mislim da postoji i mi u djelovanju ministarstva ali i u kontekstu same stranke Domovinskoga pokreta upravo idemo u tome smjeru.
Trenutno je u izradi jedan operativni dokument na razini ministarstva koji će biti dovršen do kraja ove kalendarske godine čiji je radi naziv Plan povratka hrvatskog iseljeništva.
Dakle upravo kroz njega ali i kroz zakon koji pripremamo o demografskoj obnovi želimo dakle prioritizirati potencijal hrvatske dijaspore hrvatskog iseljeništva upravo i za tržište rada u tom smislu.
A što se tiče pak samog djelovanja Hrvatskog zavoda za zapošljavanje i kolega iz rada, ja bih rekao da je najveći broj njih i također svjestan toga tko su zapravo skupine, ako i govorimo dakle i o ljudima koji nisu nužno hrvatskoga porijekla, da kažem kompatibilnije dakle i za naše poslodavce i za općenito hrvatsko društvo.
Jer i kako da kažem primjerice i primjeri svakodnevice s kojima se susrećemo ukazuju na to da i među njima postoje velike razlike.
Pa jasno, jasno.
Evo opet zvuči mi intuitivno da ako si Hrvat želiš da što više Hrvata je doseljeno tu, da ovdje izgrađuju tu zemlju koja kao što sam rekao i u uvodu stvarno je dosanjena, evo jedna tisuća godina je nismo imali, sad imaš državu u svojim granicama nije savršena ali naša je trudimo se da bude svi pomalo svako sa određenom dozom odgovornosti nekako trebalo bi svima nama biti na srcu pa ajde da idemo taj narod što ste rekli sami, cijela Hrvatska jedna je vani pa ajmo polako da se vraćaju tu.
Kolko vam tu na tom području onda pomažu i udruge civilnog sektora, koliko vam tu pomažu i dodatni neki instituti, vidite li tu neki prostor da se, gdje vam je potrebna još veća ajmo reći pomoć, što nešto Ministarstvo demografije ne može pokriti, a određene organizacije ili neke dodatne institucije bi to mogli i trebale pomoći i postići.
Evo ovih godinu dana koliko obnašam dužnost državnoga tajnika u ministarstvu, mogu reći da zaista imamo plodonosnu suradnju i sa znanstveno-akademskom zajednicom kao takvom, uključeni su dakle i u znanstveni savjet koji radi na izradi zakona, isto tako i jako plodonosnu suradnju imamo i sa civilnim sektorom, konkretno udrugama, naposljetku onima koji povezuju domovinsku iseljenu Hrvatsku.
Kako sam ga ranije napomenuo, dakle mislim da je jako važno čuti praktične primjere tih istih ljudi.
Nekada kada sjedite u uredu, kada ste u ministarstvu, možda imate sasvim drugačiju vizuru što tim ljudima treba, ali tek u jednom konkretnom susretu sa tim istim ljudima saznati koje su negativnosti, dakle čak i u mjerama i procesima koje ste prije toga uspostavili.
Što bi se tu reklo da je on najviše, taj neki pull faktor što ljude najviše privlači, što ih možda odvlači od Hrvatske.
Pa rekao bih ovako, od negativnosti su svakako prethodna prošla iskustva.
Jako puno naših ljudi je bilo potaknuto, pogotovo pobjedom u Domovinskom ratu, dakle, kad smo stvorili našu državu, dakle, ljudi su osjećali jednu veliku razinu empatije, oduševljenja za hrvatsku državu i za ideju povratka.
Mnogi od njih su krenuli u tom pravcu, međutim, mi tim ljudima tad nismo imali zapravo ništa za ponuditi ili gotovo ništa izuzev emocija i nažalost, kad imate nedovoljno izgrađen sustav, ti ljudi nisu niti dobili podršku kakvu su očekivali ili zavrijedili, a da ne govorim da je bilo i dosta ružnih slučajeva, dakle da se ljude i prevarilo i obmanulo itede To je sve ostavilo nekakve i rane i traume koje se protežu do današnjega dana, ja sam to osobno primijetio kroz ova putovanja koja sam imao kroz ovih godinu dana i susretima sa našim iseljeničkim zajednicama gdje tu postoji jedna određena doza sumnje jer ljudi kažem opet imaju sjećanja svojih roditelja, baka, djedova da tada stvari nisu izgledale toliko dobro.
Isto tako stigmatiziranje ili etiketiranje tih istih iseljenika, kažem opet nisu svi oduševljeni tom idejom da se mi prvenstveno orijentiramo na naše povratnike iseljenike u smislu rješavanja demografske stabilizacije, to ima i dalje snažnih političkih konotacija i vjerovali ne za gotovo sve iseljeničke skupine neovisno o tome kada su oni otišli iz Hrvatske.
Dakle, postoje predrasude prema onima koji su otišli prije devedeset, ali i prema onima koji su otišli nakon dvije tisuće osam ili trinaest godine ja sam nažalost imao takve negativne iskustva čak i u susretima sa određenim političarima odnosno ovoga obnašateljima dužnosti na razinama jedinica lokalne samouprave koji su na mjere koje smo mi kao ministarstvo nudili njihovim općinama i gradovima poprilično negativno reagirali u smislu što će meni moji reći koji su vama cijelo vrijeme kao da ja sad dajem nekakvu pomoć nekome tko nas je izdao i otišao nakon dvije tisuće trinaest godine na drugu polovicu dvadeset stoljeća da upravo tako a kada pričamo o nekakvim pozitivnim stvarima, to su ovi mali, sitni koraci koji mijenjaju sustav na bolje.
Meni je jedan od najljepših slučajeva se dogodio u svibnju ove godine kada smo primili brata i sestru Zorman, to su naši povratnici, odnosno pripadnici hrvatske dijaspore iz Kolumbije, koji su došli kratko pripričati svoje iskustvo.
Taj stariji brat, on je bio 2010.
godine u Hrvatskoj na Croatiku, u školi hrvatskoga jezika i kulture i on je rekao, kaže, ja sam htio ostati u Hrvatskoj, ali kaže kao profesor.
glazbene umjetnosti nisam mogao niti nosificirati svoju diplomu.
Kaže u državi nije bilo ništa za mene.
Kaže mene život odveo u Francusku, u Pariz gdje danas živim i radim.
12 godina nakon mene došla je moja sestra u Hrvatsku, u Zagreb, koja je isto tako prošla Croatikom.
Ona je uspjela nosificirati svoju diplomu medicinske sestre, danas radi na jednoj od zagrebačkih bolnica i oni su sami došli ispričati tu priču kako je danas ipak drugačije.
Ja ne kažem upravo na području te nostifikacije diploma imamo i dalje ozbiljnih izazova, zapreka, po mojom mišljenju to dosta sporije ide i to će se morati prioritetno rješavati tijekom iduće godine.
Mi imamo dakle jednu da kažem živu komunikaciju sa nadležnima iz samih komora, ali znate što ponekad dobijete taj dojam kada sjedite s ljudima koji dolaze dakle iz upravljačkih struktura da nisu svi svjesni da je pitanje povratka hrvatskog iseljeništva postala ključna državna politika.
Što mislite zašto oni to ne vide kao?
Ne znam, razlozi mogu biti svakakvi.
Znate, ja osobno to pripisujem možda nekakvoj uljuljkanosti, birokratiziranosti ili jednostavno okoštanosti, kad ste jednostavno predugo unutar takvih nekakvih struktura ponekad izgubite da kažem dodir sa svakodnevnim životom i onim što ljudima zaista treba u svakodnevnom životu, fokusirani ste dakle isključivo u nekakve već ustaljene procese koji tu postoje i vama je sustav kao takav dovoljan.
Međutim, država je na neki način živi organizam koji se mora mijenjati i prilagođavati sukladno potrebama građana i potrebama vremena.
Čuli ste i sami bili ste na tom panelu kad je bio i Ozak Olahušić za Australiju, koliko je i on isto priča da jedna slika Hrvatske dvije tisuće trinaest četrnaest petnaest šesnaest bila je slika gdje on iz australije gleda hrvatsku kao zemlju koja se kopa po kontejnerima i to je jedna potpuno ono suluda situacija kažem nije idealno kao što je bilo kao što je danas odnosno bolje kao što je danas ali opet sigurno se treba imati pogled na to kako narod diša ako neko u australiji ima percepciju hrvatske kao mjesto gdje se kopa po kontejnerima onda vrlo vjerojatno nam je migracijski potencijal odnosno da se on useli praktički jednak nuli ovaj Isto tako danas slika Hrvatske je puno bolja i puno ljepše, vjerujem da je to isto utječe na to da se ljudi vraćaju.
Ali baš bih specifično vas tu htio pitati ono što smatrate da je taj pull faktor, odnosno ono što će stvarno ljude povući da kažu više svoj život ne želim nastajati u Njemačkoj, Austriji ili Švedskoj, nego želim doći u Hrvatsku.
Jer što bolje definiramo ono što je taj pull faktor, odnosno što je ono što je vrijedno u Hrvatskoj, to onda znamo na što trebamo čuvati u sljedećem desetljeću.
Odgovor je na to pitanje poprilično jednostavan, a to je čimbenik sigurnosti.
Dakle Hrvatska je još uvijek sigurna zemlja i to je naša jedna prednost i vrijednost koju ne možete staviti nikakvu protuvrijednost u novčanom, financijskom ili nekom drugom materijalnome smislu.
To su zapazili ljudi, stranci koji dolaze kao turisti u Hrvatsku koliko smo mi zapravo sigurna zemlja, povoljno okruženje za zasnivanje obitelji kao takve gdje vi se ne morate brinuti da li je vaše dijete krenulo pješke do škole i da li će se uspjeti vratiti ovoga doma.
To je jednostavno postalo luksuz u brojnim gradovima zapadne Europe kao takve i iz našeg kontakta upravo sa povratomnicima pogotovo koji dolaze iz zemalja EU ljudi daju prednost upravo tome bez obzira na profitabilnije i zarade i bolje plaćene poslove kao takve.
Kažem opet to je jedna golema komparativna prednost Hrvatske u odnosu na brojne druge države.
Mi naravno ne možemo se zanositi nekakvom iluzijom da ćemo mi vrlo skoro dostići dakle ne znam i primanja ili ne znam i standard života kakve imaju možda najrazvijenije države EU.
Ali ovo može biti jedna kažem opet bitna prednost što Hrvatska može ponuditi ovoga našim povratnicima, iseljenicima, ali ne treba zanemariti da danas Hrvatska ipak i u tom ekonomskom smislu puno bolje mjesto za život nego što je to bio slučaj prije petnaest i dvadeset godina.
Mi kad smo ulazili dvije tisuće trinaest u eu dakle bili smo na nekakvih šezdeset tri posto neki će reći šezdeset pet posto prosjeka europskog razvoja na kraju prošle godine smo na sedamdeset osam posto projekcije pokazuju do kraja dvije tisuće dvadeset osam ili najkraj osamdeset dva posto samim time dakle to su već nekakve i ekonomske zadatosti koje vam govore da vi postajete dakle od jedne iseljeničke, useljenička država.
Ali upravo tu onda dolazi politički faktor, politički čimbenik koji mora odlučiti tko su ti ljudi koji će doći u Hrvatsku.
To je to razina poluge koju sad imamo a možda nije postojala dvije tisuće trinaest to četrnaest godine i sad je tu je baš jako važno to pitanje tu je baš politika ono ključno baš drago mi je da se to isto na kraju krajeva kao političar koji sigurno može izvršiti možda ne nužno vi ali evo ministar šipić isto može napraviti ovaj itekako ono izvršiti pritisak upravo na to ne sad ono protiv ne govorimo za hrvatsku znači za hrvatsku što je sad potrebno sad potrebno napraviti, trenutno su karte ovako posložene, sad je ovo igra koju igramo i ovako se karte trebaju odigrati.
Tako da, zanimljivo me taj sustav u vlasti, evo Domovinski pokret, znam da naravno nećete doći ovdje sad pričati nešto protiv koalicijskog partnera, suludo je to očekivati, nije mudro ni ništa, neću forsirati to previše, ali ono što me zanima, Domovinski pokret je evo ušao u vlast dvije tisuće dvadeset četiri godine ako se ne varam da kampanja prije toga naravno nije bila naklonna meni je to sve jasno politički marketing mora se pričati na ovaj ili onaj način i slično protiv trenutnog hadezea s kojim ste u vlasti.
Ali ono što želim reći je da procijenili ste da je dobro u tom trenutku ući u Vladu.
Imali ste pregovore, ispregovarali ste tri rekao bih dobra ministarstva, Ministarstvo demografije i sjedišta, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo gospodarstva što su evo tri snažna ministarstva, možda to željeno Ministarstvo kulture ili neko drugo koje je bilo, možete nam možda i konkretnije više reći o tim pregovorima što je bilo iako se ne bi držao tih nekih dnevno političkih tema.
Ono što bih više htio pitati s te perspektive kao evo međunarodnog i glavnog tajnika Domovinskog pokreta.
Kada ste ušli u Vladu, evo ono što možemo vidjeti danas po tim brojkama po rejtingu Domovinski pokret možda i ne stoji najbolje kao stranka.
Ne kažem da je ultimativni uspjeh ni vas ni Hrvatske da Domovinski pokret bude najjača stranka, nego ono, jednostavno želite za Hrvatsku učiniti nešto, odabrali ste određenu stranku kojom ćete to činiti i to je to.
Ali baš vas tu pitam iz perspektive Domovinskog pokreta.
Znači napravili ste uspjeh, uspjeli ste ispregovarati da potencijalno uzmete tri ili više ministarstava i to današnje brojke ne pokazuju da bi Domovinski pokret imao tu snagu kako bi rekao biti alpari recimo hadezeu pa me više iz te perspektive zanima je li bila mudra procjena tada ulaziti u Vladu sa ovim trenutnim brojkama ili kako procjenjujete sad recimo jedan most koji ima devet i deset posto koji se bori koji možda sad ima malo jači ne znam jel ima sad malo jači kapital ali ako uspije odigrati karte dobro povežu se s ovima ili s onima potencijalno dođu na petnaest i dvadeset posto oni već tu potencijalno mogu tražiti šest ili sedam ministarstava i onda kada imaju tih šest ili sedam ministarstava možda mogu se bolje i jače profilirati i samim time održati rejting stranke, s druge strane, ono postići neke stvari koje ne bi postigli da imaju dva ili tri ministarstva.
Pa evo, možda samo da se vratimo kratko, zanima me čisto vaša slika ovog mog razmišljanja, kako mislite da je tu Domovinski pokret na kraju odigrao te svoje karte.
Dakle, sve te sile i haridbe i situe rešeto koje je Domovinski pokret prošao od svog osnivanja na ovamo, naravno da se reflektiralo, napose nakon zadnjih parlamentarnih izbora, dakle na taj jedan pad podrške.
Kad bih to morao u potpunosti pojednostaviti, rekao bih ovako, mi smo u tom trenutku, prije te izbore, dakle uživali dio protestnih glasova, ali i dio glasova one desnice koji se zalagao za to da se konačno napravi taj jedan iskorak u smislu ulaska u vlast i preuzimanja odgovornosti.
Manevarske mogućnosti kada ste u opoziciji su neopisivo veće na novoj retoričkoj razini, tako je upravo to.
Međutim, preuzeti odgovornost, biti svjestan da ćete time izgubiti i dio podrške je ipak po meni znak odgovornosti i preuzimanja rizika.
U kojoj mjeri se nama to isplatilo pokazat će naravno idući izbori, ali moram napomenuti da mi nismo previše opterećeni sa tim rejtingom kao takvim, jer to jedno, da kažem, nenaklonjenost anketnih kuća, rejting kuća prema nama je nešto što traje godinama unatrag.
Ja bih samo podsjetio i za te zadnje parlamentarne izbore da se domovinskom pokretu davalo nešto malo iznad 8%, na kraju je to bilo osjetno više, skoro 14%.
Zadnji lokalni izbori u Republici Hrvatskoj rečeno je da ćemo, dakle, i zbog onoga raskola koji se dogodio da ćemo zapravo nestati, imali ste pokušaj ujedinjene koalicije ovih ostalih desnih stranaka., pogotovo na području istočne Hrvatske gdje ste imali u kombinaciji i dominoj hrvatske suvereniste, Gekudi most, da idu protiv nas je završilo tako da smo mi osvojili sto jedanaest vijećničkih mjesta širom hrvatske više nego oni svi skupa zajedno tako vam mogu evo sad najrecentniji primjer ovih kotarskih izbora u gradu splitu mi smo dakle na zadnjim kotarskim izborima imali deset vijećničkih mandata sada ih imamo dvadeset osam uz naravno respektiram koalicijski učinak što se išlo u koaliciji sa hadezeom ali želim uputi želim uputiti na to da vrlo često dakle te nekakve projekcije koje se guraju u smislu da je Domovinski pokret već otpisan, da neće igrati nikakvog relevantnog čimbenika u budućnosti, dogode se ovakvi procesi i izbori jer vidite da je volja biračkog tijela, volja naroda ipak nešto drugačije.
Mi znamo, kažem opet da na neki način morate pomiriti dio toga protestnog glasačkoga tijela koji će se uvijek buniti protiv toga zašto ulazite sa hadezeom i u tom smislu dakle imati prave teme gdje ćemo pokazati da mi nismo izgubili svoju svrhu i smisao.
Mi smo zaista ušli u vlast ne samo da bismo dobili tri ministarstva, pa samo kroz njih polučili neke rezultate.
Naša je ideja bila da pomognemo da se cijelo hrvatsko društvo napravi jedan konkretni zaokret prema desno-konzervativnom svjetonazoru.
U tome smislu nemam problem nikakav povući i jednu komparaciju, to volim ljude zapravo pitati na terenu koji nam prebacuju zašto smo ulazili u vlast sa hadezeom.
Jel oni stvarno misle da bi recimo došlo do Tomcovnog konceta na Hipodromu dok je u gradu Zagrebu na vlasti možemo, a na državnoj razini imate hadeze sa esdeesesom.
Ja baš još nisam siguran da bi se taj koncept dogodio kao takav, ne bi se sigurno dogodilo ni uklanjanje mauzoleja u Kašnju Šoškočaninu u Borovu selu, još preko osamdeset nagrodnih spomenika koji vrijeđaju dostojanstvo hrvatskoga naroda kao takvoga.
Dakle, a to je sve postignuto ipak kroz realni kapacitet od osam od ukupno sto pedeset jedan ruke jer mi imamo osam zastupnika u hrvatskome saboru dakle to je po meni to jedno umijeće da vi sa jednim realnim kapacitetom kojim imate ipak postižete određene rezultate koji imaju i dugoročnije učinke na hrvatsko društvo kao takvo.
I naravno, kažem opet koliko ćemo mi u tom smislu biti prepoznati pokazat će naravno idući izbori, ali u svakom slučaju ne opterećujemo se dakle trenutnim iskazivanjem ovoga rejtinga kao takvoga jer često u praksi na samome terenu ispadne to bitno drugačije.
Ja se tu slažem s vama da je politika umijeće moguće u smislu da se zaista ono kako bi rekao mora vidjeti uvijek ponavljam tu referencu, a ne ono koje karte mi imamo, koje karte imaju ovi sa strane i što možemo iz toga napraviti.
Tako da tu se slažem sa vama i mislim da ulazak u vlast u tom smislu daje na neki način i vama na ozbiljnosti, daje na način vama na organizacijskoj stabilnosti, možete razumjeti kako se neke stvari donose, mijenjaju i slično.
Doći ćemo do teme kadroviranja isto tako, dakle tema koja je nama mladima s domovine itekako interesantna, to je ono kako i na koji način se baš kroz te institucije mogu kadrovirati odnosno isprofilirati ti pravi kadrovi.
Iz te perspektive baš vas želim pitati ono, rekli ste da vam te brojke nisu relevantne odnosno da ne razmišljate previše o tome,, to mi je skroz jasno.
Nisu nam ključna pitanja, mislim morate se fokusirati na rad i to, ali sad gledamo ono politički gledano, gledamo sad za dva godine, znam da je prerano sad govoriti, ali sigurno razmišljate o tome.
Domovinski pokret rekao sam stoji tu nekih na dva posto ako se ne varam tri ono trebamo imati na umu ipak ne treba ni sad nužno ni to sve zanemarivati pa zato želim pitati ono je li promišljate i o tome da hadeze bude taj koalicijski partner na široj razini ili potencijalno ćete ući u pregovore sa desnim strankama poput mosta domina suverenista i sl.
pa evo možemo onda još konkretnije zagreba nije zagrebati tu poziciju kako se demovinski pokret ideološki razlika upravo od svih ovih stranaka, ali polako imamo vremena.
Rekao bih za kreiranje budućnosti Hrvatske i hrvatskoga naroda mi smo spremni sa svima sjesti za stol, izuzev SDSS-a i stranke možemo, dakle sa svima ostalima, smo spremni sjesti i razgovarati, ne nužno u smislu nekakvoga koaliranja, ali stvaranja nekakvoga stajališta o tome koje su teme bitne za budućnost Hrvatske, onda svakako da.
Jedino su ove dvije opcije, dakle sa svojim programom, sa svojim svjetonazorom i nastupom za nas aps apsolutno neprihvatljive kao takve.
Teško je iz ove pozicije reći kome smo mi sada bliži u kontekstu budućnosti i na dolazećih izbora.
Ono što je nama bitno u ovom trenutku je da kažem preživimo ovaj ulazak u vlast na način da znamo da je to bilo vrijedno toga poteza i toga rizika, da imamo konkretno realizirane rezultate koje će birači hrvatski narod znati cijeniti.
Mi točno znamo kakvu Hrvatsku želimo, sukladno tome i kreiramo naše politike, a te pak politike pokazuju da mi se ne želimo utopiti ili pretopiti u nekakve veće da kažemo političke entitete kao takve, već želimo ostati domovinski pokret kao politička opcija u kojoj će naši birači znati da imaju opciju koja upravo mijenja Hrvatsku prema njihovim očekivanjima.
Poštovani zastupniče, želim pitati, kada ste ulazili u Vladu to je bio kapital od nekih četrnaest posto sada je taj kapital šest ili sedam puta manji samo iz ove perspektive me zanima kako onda s tim brojkama ono je li ulazak s hadezeom u vlast i poruka sada i desnim opcijama u smislu kao da se ne isplati.
Ja sam opet uvjeren da ćemo mi polučiti puno snažniji rezultat na izborima nego što nam do sada daju aktualni rejtinzi kao takvih i upravo će to biti zapravo i najsnažnija poruka.
Dakle da smo preživjeli bez obzira što smo uzeli na sebe jednu golemu odgovornost.
MOST je ono u prošlosti imao dva puta priliku, zapelo je na nekim stvarima, možda bi danas Hrvatska bitno drugačije izgledala da su stvari se odvile u nekome drugome smjeru, a Ali ovdje je isto tako važno pokazati dakle ne samo da kažem čvrstoću na svjetonazorskome polju nego i taj isti svjetonazor povezati sa kompetentnošću.
Nije lako ući u sustav, veliki sustav gdje vi rekli ste kasnije da ćemo se dotaknuti pitanja kadroviranja i kadrova gdje ulazite dakle po prvi puta gdje je da kažem čitav taj mehanizam sagrađen od osoba koji uglavnom nisu vaša nužno politička opcija kao takva ali svejedno morate dakle voditi te procese koji su bitni za državu.
E tu se da kažem razdvajaju dječaci od muškaraca da se tako izrazim.
Pa je, to je jednostavno tako.
Znate što kad ste u opoziciji onda ste skloniji malo idealiziranju u smislu je da mi kad dođemo na vlast mi ćemo to ovako, onako.
Postoje unutarnje zadatosti koji se vrlo često reflektiraju i na činjenicu da imate osam od sto pedeset jedan ruke u saboru da ste tu manji partner ključni sa osam opet idući najveći nakon ovoga hadezea ali opet niste najveći i naravno zakonodavni okvir koji postoji u erha Dakle, ja u tom smislu uvijek kažem da, postoje brojni zakoni koji bi se trebali izmijeniti, dopuniti, možda i ukinuti, ali znate da bismo to napravili, da bismo mijenjali zakone, trebamo puno više ruku od osam, razumijete.
To sigurno, to sigurno.
A želim vas pitati onda u tom smjeru kada ste ušli u vlast, dobili ste i tri ministra medijsku vidljivost, neku mogućnost pokazati rezultate, je li ono kad pogledate sad zadnje dvije godine, ono, unatrag, je li se moglo to možda i bolje nekako kapitalizirati upravo to što je?
Pa to je pitanje s kojim mogu odgovoriti.
govoriti u potpunosti, evo, a da kažem sa nekog stajališta kao glavnog tajnika stranke.
Dakle, taj rasip koji nam se dogodio, raskol, se naravno bitno odrazio na nas.
Mi smo trebali na novo postaviti cijelu stranačku infrastrukturu, teren kao takav, na novo napraviti unutar stranačke izbore kao takve.
I znate, kada se konsolidirate unutar kuće, onda je puno lakše, dakle, grabiti kruptim koracima i prema ovim stvarima koje se odnose i na promidžubu i vidljivost kao takvu.
Mislim da je otprilike svakome jasno.
kakav je medijski tretman domovinskoga pokreta.
Od strane mainstream medija slika nije baš najrožičastija da se tako izrazim, ali zaista nije.
Puno se tu potenciraju određeni pojedinci i njihove radnje i sve ovo što vi radite konkretno na neki način pada u drugi plan.
I to je nešto s čim se mi jednostavno suočavamo i u tome smislu boriš se s onim što imaš, po meni je u tome smislu upravo presudan teren jer upravo u susretu, u razgovoru sa ljudima na svakodnevnoj razini vidite sami koliko je njima bitno u smislu da se naglašava nečiji exces ili da se rješavaju njihovi svakodnevni problemi kao takvi.
Evo kratka je samo rezime tog našega prestrukturiranja.
Mi smo i dalje, dakle, stranka koja ima preko stotinu ogranaka na području cijele Republike Hrvatske, dakle, lokalnih ogranaka i županijskih organizacija, gotovo sedampet tisuća članova stranke.
To je respektabilna brojka koja nas sigurno svastava, dakle, u sam gornji dio razreda.
Mnoge druge stranke koje po rejtingu bolje stoje od nas nemaju toliku infrastrukturu ili su omeđene isključivo u jednom dijelu ili jednom gradu Hrvatske dok mi još uvijek raspolažemo tom mrežom koja je rasprostranjena gotovo na području cijele države kao takve.
U tome smislu smatram to našom najvećom snagom, da ćemo dakle upravo uz pomoć tih ljudi i naravno rezultata koje ćemo polučiti kroz ovaj mandat znati što se kaže predati račun hrvatskome narodu na tim izborima.
Da, baš vas iz tog smisla ono što ste rekli, ali ipak postoji tu neka stranačka organizacija koja je tu bitna, možda je to bilo jače kad je tu bio današnja ekipa iz Domina, pitat ću vas jel uopće postoji ikakva komunikacija sa njima jel misle da će se uopće sjesti ikako za stol kada netko prebroji neke stvari i kaže ono pa čeka možda moramo sa ovima, možda moramo sa onima, što se mora dogoditi da sjednete sad sa recimo Dominom za stol ili ajde konkretnije ću pitati neću samo držati njih nego ono s kojih pet ili šest načela vi kao Dominski pokret dolazite s nekim na pregovore, koje su ono stvari koje se moraju ostvariti i da vidimo imamo li tu neke zajedničke točke, jel to može biti tako kako bi rekao strukturirano ili je tu puno više pragmatičnosti.
Jesam li tu utopist da kažem da bi bilo bolje da tu postoji nekih pet šest načela oko kojih se svi moramo složiti, a ovih četrnaest ili trinaest ili petnaest oko kojih se ne slažemo, koje možda nisu temeljne, pa ajde riješit ćemo to kad budemo imali, kad budemo ono proriješili ovih pet temelja.
Evo, ispričajte mi realno kako to izgleda.
Da, poprilično je to i kompleksno pitanje.
Podsjetio bi i na ono što sam rekao s kim ne bismo nikada sjeli za stol i razgovarali.
Međutim, rekao bih općenito da je pitanje ne samo domina već i ostalih manje desnih opcija na stranačkome spektru.
Problem je u tome što imamo često dojam da su oni više fokusirani napadati nas i pokazati da se dakle čitav naš rizik ulaska u vlasti i mijenjanja Hrvatske prema onim smjernicama stranačkim koje smo mi obećali glasačima nije isplatio i nije bio dobar nego što su oni sami da kažem usmjereni na to da zaista možda ponude nekakvu platformu ili program koji bi možda bila ishodišna točka da možda jednoga dana zaista sjednemo i razgovaramo dakle o nekakvom drugačijem nastupu ili konceptu kao takvome.
Moje me moram reći skromno iskustvo jer se ne mogu mjeriti s nekim akterima koji su puno duže u politici od mene, uči da nigdje kao na hrvatsko desnom konzervativnom spektru nemamo izražen taj mesijanski kompleks u smislu gdje pojedinci sebi uzimaju za pravo da su samo oni pozvani voditi, predvoditi i nametnuti dakle nekakva svoja rješenja.
A vi ste rekli da je to pitanje isključivo ega ili isključivo toga, napravili smo dobre analize šta je potrebno za Hrvatsku, tih pet načela, ono što
moramo slijediti, tko hoće to slijediti može s nama, tko neće ne zna i ne zna voditi, ne zna ništa o politici i slično.
Ili je to više ono tko će biti na listi i kako će to izgledati?
Pa možda rekao bih kombinacija svih ovih razloga koje si naveo, ima tu i partikularnih interesa pa i nekih možda opterećavajućih čimbenika iz same prošlosti.
Što ste dužni na političkoj sceni na neki način ste kako da kažem izlazi vam rok trajanja jel pogotovo ako niste bili u poziciji da zaista isporučite nekakav konkretniji rezultat u smislu ulaska u vlast itede Ja sam jedna od najboljih lekcija kad sam se počeo ozbiljnije baviti politikom dobio od jednoga gospodina koji mi je rekao da biste upravljali državom, dakle stavili odgovorne ljude, stručne ljude na razini ministarstava, agencija, javnih poduzeća, ono što čini kako da kažem državu i državni krvotok da sve funkcionira, dakle da morate imati skoro sedam stotina stručnih obrazovanih ljudi.
Ja nisam siguran kada biste cijelu hrvatsku desnicu, konzervativni spektar sa ovim trenutno liderima i kapacitetima koje imate stavili, nisam siguran da bi tu postojao sveukupni potencijal da se popune sve te pozicije.
Ja se tu slažem s vama, čak ja ne znam koji je točan broj tih agencija, poduzeća, ministarstava, ali mislim da ćemo tu doći na nekih jedna tisuća petsto možda ono gdje stvarno kažem moramo imati sedamsto top menadžera koji će biti sposobni, ne samo biti menadžer u tom smislu nego biti karakterno sposoban.
Ali time se vraćamo dakle upravo na ono pitanje kako ćete vi preuzeti odgovornost i voditi državu pa morate ući s ovima koji su veći, koji su već tu, koji su izgradili taj sustav kao takav, to je i taj rizik, to je ta odgovornost kao takva.
Jer kažem opet, teoretski i da se dogodi takav scenarij koji mi jedan dio ljudi priželjkuje, postavlja se pitanje kompetentnosti, razumijete.
Jer mi zaista imamo u ovom trenutku sve te ljude koji mogu ući unutra jer se radi jednostavno o zadovoljavanju nekakvih kažemo ovoga kratkoročnih političkih interesa.
Sad će neki desni birači reći, ok, ti znam, slažem se, fali nam sedamsto ljudi, treba nam sedamsto ljudi koji su i karakterno sposobni i ono što mi rekli imaju veline, vrijednote, vještine, imaju sve.
I onda će sad oni reći, ali to imaju u DP-u, imaju u MOST-u, imaju u Dominu, imaju u Sovjetskoj stranci, tu ima sedamsto ljudi koji će biti ono sposobni i oni bi svi trebali biti po tom jednom kapu, ta jedna desna konzervativna scena bi trebala biti po tom jednom kapu.
Pa sad mene zanima ovako, rekli ste da može sa svima osim sa esdeesesom i možemo.
Zanima me kako bi izgledali ti razgovori sa MOST-om, kako bi izgledali ti razgovori sa tim, što biste rekli tim svim ljudima kada oni traže to ono, koliko su te ideološke razlike stvarno velike, po čemu se razlikujete vi od MOST-a ili Domina ili hrvatskih suverenista ili na kraju krajeva od hadezea možda da taj dio obradimo.
Rekao bih da su razlike u nijansama.
Vrlo često sve te politike vi možete imati savršeno napisan politički ili stranački program kao takav, pitanje je ljudi koji predstavljaju i provode dakle taj isti program koliko su oni u tome smislu vjerodostojni.
Mnogi će reći recimo za MOST da imaju naglašeniji kršćanski da kažem imidž u odnosu na možda neke druge segmente, nama se pak prišiva to da smo možda prezastupljeni glede pitanja Domovinskoga rata branitelja, da nam nedostaje možda taj nekakav kršćanski štih itede Mislim mogli bismo sada takve nekakve odrednice pronalaziti i kod drugih desnih opcija.
Razlike u našim programima, strmljenjima, smjernicama su rekao bih u nekakvim blagim nijansama.
Pitanja gdje bi se mi možda eventualno razlikovali se tiču više vanjske politike nego same unutarnje politike u erha Samim time mogu to dakle na neki način i proširiti na sami hadeze jer je evo dosadašnja naša da kažem razilaženja u upravljanju i u političkim aktivnostima evo kulminirale možda najviše oko ove rezolucije o osnaživanju tako je prava Hrvata u beiha gdje jednostavno mi smo tu htjeli energični nastup kao takav.
Mi razumijemo, ok nemamo resor ovoga vanjskih poslova, nemamo naših diplomatskih kadrova, ali opet naš strateški program, naše žive veze koje imamo sa Hrvatima u beiha nas obvezuju da im pomognemo da se uključimo a ne da tu budemo nekakvi statisti kao takvi.
Vanjska politika erha ima svoj specifičan pristup i dinamiku u tome cijelome procesu gdje se prednost daje dakle europskim integracijskim procesima, dinamici pristupanja beiha EU gdje se po mom mišljenju malo i prenaglašava da će jednoga dana kada beiha uđe u EU svi problemi nestati preko noći pogotovo i međunacionalni.
To se neće dogoditi jer da je tako da je tu EU nekakva oaza za rješavanje međunacionalnih tenzija, vi ne biste imali slučaje Katalonije u Španjolskoj ili evo za mene koji sam živio tri godine u Belgiji bitne političke razlike, pa ako hoćete i tenzije između flamanske i valonske zajednice koje su tamo.
To je jednostavno nešto što se događa i to je nemoguće ignorirati.
es druge strane, upravo cijeneći činjenicu da je erha pitanje neravnopravnosti Hrvata u beiha uspjela iz jedne krajnje niske defanzivne pozicije podignuti na višu razinu interesa ostalih međunarodnih aktera, mi smo smatrali da je ovo trenutak da podignemo ljestvicu za još što se kaže jednu stepenicu više i da napravimo jedan dodatni napor pogotovo u kontekstu novog američkog pristupa ovoga dijela Europe i svijeta, pogotovo u kontekstu Bosne i Hercegovine i da probamo dakle isposlovati promjenu izbornoga zakona na bilo koji način kako bi se spriječilo preglasavanje koje se događalo Hrvatima dakle u prošlosti i na ovim izborima postoji realna opasnost da bi se moglo dogoditi po peti puta.
HDZ-a i šta oni sada traže, žele i slično da se to dodatno iskoristi.
Kako je bila reakcija hadezea vidjeli smo reakciju hadezea u mainstreamu koliko god možete otkriti kako je bila reakcija iza zatvorenih vrata.
Pa iza zatvorenih vrata mogu reći s obzirom da sam pregovarao sa kolegama primarno iz Ministarstva vanjskih i europskih poslova bili su vrlo konstruktivni, vrlo srdačni da se razumijemo svi jednako mislimo i razmišljamo samo je pitanje pristupa i onoga rješenja koje će se prilagoditi.
Postoje ono što možda mi u Domovinskom pokretu da kažemo obraćamo manje pozornosti na to jer dakle su ipak i obveze erha i prema EU, našim je gledateljima vjerujem dobro poznato da bi vanjska politika EU trebala biti usklađena, što usklađenija, često to nije slučaj jel, ali to je sigurno nešto čemu erha stremi.
Nama je iskreno u Domovinskom pokretu važniji interes hrvatskoga naroda u beiha i njihova politička prava koja se derogiraju i okranjuju negoli inzistiranje na nekakvom zajedničkom stajalištu svih država članica i da nam onda čarobno dođe rješenje iz Bruxellesa.
To je bitna rasprava.
To bi bilo, to bi jedna od borbi za koju se isplati izgubiti onu političku glavu ajmo reći u smislu da.
Ima puno takvih tema gdje bi se isplatilo riskirati, ali da, mi smo, mi smo, kad smo izašli sa prijedlogom rezolucije dočekali smo na nož da smo nekompetentni, da pokušavamo nešto instant profitirati u toj cijeloj priči.
Mi smo na kraju od same ideje, inicijative kao takve, opet kažem sa osam naših ruku u Saboru uspjeli izboksati rezoluciju, ok, koju nismo dobili baš sve koje smo tražili, dobili smo možda nekih šezdeset šezdeset pet posto sedamdeset posto ove klaave rekao bih ali sigurno nešto bolje u odnosu što je bilo prije prije su postojale deklaracije koje apsolutno ničim ništa ne obvezuju i gdje dakle ova zadnja iz dvije tisuće devetnaest tojest pred zadnja je navodila potrebno je hitno promijeniti trenutni izborni sustav u beiha odnosno poziva se od tada je prošlo sedam godina što se dogodilo nije se dogodilo ništa, apsolutno ništa.
es ovom rezolucijom smatramo da smo dali jedan moćan alat u ruke prije svega našoj diplomaciji pomoću kojega mogu puno odlučnije nastupiti prema rješavanju toga pitanja, napose prema međunarodnim akterima jer ne trebamo se zavaravati.
Predstavnici sva tri politička naroda u beiha se gotovo nikada neće sami dogovoriti, to je nekakav medijatorski čimbenik će doći izvana kao što je do sada uvijek bio slučaj i upravo tu smatramo da Hrvatska ima dovoljno jako diplomatsatsku poziciju da odlučnije nastupa.
Baš vas to želim pitati.
Evo imate iskustvo iz Europskog parlamenta, evo već sad imate iskustvo i djelovanja u Vladi, vidite kako promišljate, pametan ste čovjek, u smislu vidite da zadnjih deset godina, evo gospodin Plenković je puno više europski okrenut nego što je bio možda rusko okrenut, ajmo to tako reći u tom nekom europskom kontekstu.
I Hrvatska se stvarno što ste rekli ima jedan diplomatski kapital, znači sad se nalazimo u poziciji u kojoj mi potencijalno i možemo tražiti ovo ili ono za položaj Hrvata bilo u Hrvatskoj, bilo Hrvata u beiha Baš me osobno mišljenje zanima.
Jel smatrate da taj diplomatski kapital nije ni na petnaest posto, evo, ni na dvadeset posto te želje da se sada iskoristi ako je sad politička klima za to i da se konkretno napravi nešto za Hrvate u beiha jel da se beiha kako bi rekao baš ono ako je to jedno od načela što je veliko načelo i velika vrijednost da se beiha što žurnije stavi u eu odnosno potakne i se ulazak u eu je li to nešto što bi se stvarno sad trebalo iskoristiti jer je sad povoljna politička klima i jel se iskorištava na dovoljan način?
Pa mi bismo u svakom slučaju voljeli vidjeti još proaktivniji nastup kao takav iako isto tako moram reći da smo dogovorili sa kolegama iz hadezea da eto u kontekstu nadolazećih izbora, sad će biti evo idući nedjelju održani u beiha pričekamo dakle ishod njihova je pozicija da nakon toga se može tu puno odlučnije nastupiti u smislu rješavanja upravo toga pitanja oko izbornog jedinice za izbor članova predsjedništva kao takvoga.
Nekad se možda malo i previše potencira da je naša vanjska politika koju će neki poistovjetiti ili utjeloviti kroz lik i djelo Andreja Plenkovića previše briselska proeuropska.
Mi smo sjajan potez odigrali dakle tamo još dvije tisuće šesnaest sa inicijativom tri mora dakle to je jedna fantastična inicijativa koja je ono došla u vrijeme dakle prvoga mandata američkog predsjednika trumpa koja je po meni u godinama što su pred nama dobivati sve više na značaju, naposljetku kako se budu razvijali odnosi unutar same EU.
Da nije bilo te inicijative, dakle teško da bi bilo i LNG terminala kojeg danas imamo koji se pokazao kao prvi puni pogoda koji je neusporedivo puno puta podigao stratešku važnost erha na svjetskoj mapi.
A slična stvar nadam se će se dogoditiiti sa ovom južnom interkonekcijom.
Treba biti isto tako svjestan da postoje i danas određene zapreke u smislu tko čini diplomatsko osoblje na samome terenu.
SAD je u beiha imao jednu aktivnu ulogu izgradnje nacije, to je uglavnom radila ova demokratska administracija odnosno administracija demokratske stranke i to je bio realan problem jer stvaranje da kažem nekakve nacije u smislu gdje bi svi bili primarno građani, pogoduje onima koji su najbrojniji, to su Bošnjaci u Federaciji Bosne i Hercegovine.
Ako se gleda koncept države, imate Srbe i Bošnjake.
Hrvati su u jednom i drugom entitetu malobrojni u odnosu na ove narode.
I tu se trebalo dakle puno promijeniti ako ste imali priliku popratiti, dakle to su bili sve članovi američke diplomacije koji su kroz Bosnu i Hercegovinu profilirali kroz OHR, kroz njihovo veleposlanstvo.
Hrvati tu nisu, nisu imali nikakvog sugovornika.
Ni Zagreb, ni Zagreb, ni Mostar.
To je diplomatski kapital koji ja mislim da bi se trebao malo konkretnije iskoristiti.
Jer evo, imao sam priliku sad popričati sa jednim čovjekom koji je u tom američkom kontekstu vrlo blizak Trumpovoj administraciji, koji dolazi ovdje po tim konferencijama, priča o tim stvarima.
On kaže na konferencijama gdje je od neke velike važnosti, gdje se treba razgovarati o pitanju beiha imaš dvadeset Srba i dva Hrvata.
Ja sam osjećao jednu veliku, ha dobro, ne znam, da li bi to nazvao riječju kompleksa, ali u svakom slučaju nezadovoljstvo dolaskom u Europski parlament kada sam shvatio da su i Bošnjaci i Srbi bez obzira što ne pripadaju EU imali dakle jače komunikacijske kanale i lobiste negoli što je često isporučivala dakle Hrvatska kroz svoje zastupnike koji su tamo bili.
To je bilo nevjerojatno.
Dakle određene političke grupacije su bile u potpunosti isključivo indoktrinirane, informirane dakle od bošnjačke ili srpske strane apsolutno nikakvog komunikacijskog kanala s naše strane u tome smislu nije postojalo.
Međutim, mislim da i tu ima pomaka na bolje.
Ono što je problem naše DKP mreže je upravo ta politička podijeljenost odnosno vrlo kompleksan način kako vi odabirete veleposlanike, konzule itede to znate da je vrlo kompliciran odnos između predsjednika države i predsjednika Vlade kao takvoga i onda u tom smislu jednostavno raspolažete s ljudima kao raspolažete, ali ovo ću reći evo i kao građanin nove države, ne samo kao član Vlade, pogotovo reflektirajući se na ono što se događalo u prošlosti, naša diplomacija vrlo često bila jedna od da kažem sjecišta te neke negativne selekcije kao takve gdje su određeni ljudi koji su pokazali prije toga određenu nekompetenciju, neznanje ili nešto gore, malte ne po nagradi završavali dakle u našoj diplomatsko-konzularnoj mreži kao takvoj.
Ne generaliziram, ima sjajnih ljudi, upoznao sam ih i sam, pogotovo kako sam ovdje u ministarstvu.
Ja ih osobno najviše cijenim u onom segmentu koliko su oni povezani sa Hrvatima u zemljama i gradovima gdje predstavljaju erha To je za mene nekakav glavni čimbenik.
To je upravo taj element ono što sam sada rekao, ljudi izvana gledaju i procjenjuju i kažu, ok, Hrvatska nikad nije jače stajala u smislu europskih integracija, bilo da je EU, bilo da je to barem pokušaj neke inicijative tri u mora, znači mi stojimo europski vrlo dobro, kvalitetno, jako visoko i očekuje se da su te institucije posložene kako spada da se sada može izvršiti pritisak za one bolne točke koje Hrvatska ima na tom vanjsko-političkom planu, a to je pitanje Hrvata u BiH.
I zato možda, vjerujem da razumijete sada pitanje Hrvate koji sada gledaju izvana i kažu samo malo pa nikad nismo bili jači, a nikad nismo manje lobirali za to da se poboljša položaj Hrvata u BiH.
Zato želim pitati možda što se tiče Domovinskog pokreta i to koji bi onda stav bio oko pitanja Hrvata u BiH, je li to izgradnja trećeg entiteta, je li to cjelovita BiH, je li to na neki način što mogu to tako reći cijepanje države, što je bio tu neki vaš stav?
Mi smo u onom inicijalnom dokumentu dakle predložili čitav niz mogućih rješenja koje su bile od traga toga da se urede odnosi u federaciji kako je zapravo bilo predviđeno Washingtonom pa i izvornim Daytonom kao takvim, pa do opcije dakle stvaranja trećega entiteta kao takvoga.
Nama je najbitnije dakle onaj politička volja, konsenzus koji bi pokazali sami Hrvati u beiha koji žive.
Hoće li ta njihova politička volja prevagnuti u smjeru da će oni razočarani, dakle ovom tlapnjom koja traje već desetljećima gdje im se politička prava sustavno derogiraju, voditi u smjeru osnivanja, dakle trećega entiteta, stvaranja nekakve konfederacije itede oni će u tom smislu imati apsolutnu našu podršku.
Ono što je nekakav naš minimum je dakle da se upravo poštuje to što je obećano kroz Washington i kroz Dayton Hrvati su konstitutivni narod u beiha Njihova nužna brojnost ili malobrojnost u odnosu na druga dva naroda ne znači da si neki mogu da stavljati za cilj da ih proglašavaju nacionalnom manjinom, podstanarima ili da im biraju političke predstavnike kao takve.
Osim toga, ja volim, nije to nekakva moja originalna ideja ili zamisao i drugi su je komunicirali prije mene, u erha u beiha dakle da ne živi ni jedan Hrvat, ona bi bila opet zemlja od najvećeg interesa za erha samo zbog geografske uvjetovanosti kao takve.
A kamoli kada uzmete u činjenicu dakle da tamo žive vaši sunarodnjaci, pripadnici vašega naroda.
Tako da, evo što se Dom domovinskoga pokreta tiče mi ćemo sigurno nastaviti sa našim aktivnostima sa svim međunarodnim partnerima ali naš je primarni fokus onog gdje vidimo da bi najprije moglo doći do rješenja jer je tako dolazilo i u prošlosti, to je uloga SAD-a.
Dakle smatramo da ako u tom smislu uspijemo osigurati njihovu snažniju involviranost u to cijelo pitanje onda će se i nekakva konkretna rješenja dogovoriti jer kažemo opet ovaj europski pristup im pokazuje niz manjkavosti, puno da kažem od nekih točki iz toga pristupa pokazuje i ne odražava nužno ne samo interes, da nema interesa Hrvata beiha tu nema ni interesa za erha da se određena odnosi preuređuju u beiha sukladno tim zamislima.
Ono što je zanimljivo iz ove tu perspektive, barem onog lajički gledano sa strane, da Srbi nisu opće daleko od ove Trumpove administracije u smislu oni dosta ruju po beiha i navijaju praktički da Hrvati dobiju svoj titel baš na uštrb tog muslimanskog ešalona ljudi kako bi se tu dodatno možemo reći na neki način destabilizirala beiha da bi taj dio Republike Srpske u jednom trenutku postao integralni dio Republike Srbije.
I onda oni iz tog razloga vršaju na neki način i pritisak i na tu američku administraciju i pokušavaju odraditi nešto što će kao biti na sreću Hrvatima koji mogu izboriti taj svoj treći entitet, a zapravo ne razmišljajući o tome koliko je nama to što ste i sami rekli ta cjelovita beiha važna samo da nema nikog tamo, da nitko ne postoji baš zbog toga što smo tako geografski podijeljeni, baš moramo razmišljati konkretnije na tom planu, na tom području.
Apsolutno se slažem, okej, Srbi su učinili ono što im je jedino bilo i moguće napraviti, ali radili su to taktički, dobro posloženo i pravovremeno, prepoznali su vjerojatno određenu dinamiku političkih procesa u SAD-u koja će se odvijati.
es druge strane, ako mogu analizirati druge aktere, Bošnjacima se na neki način ubilo u glavu što su isključivo se vezali uz establishment demokratske stranke kao takve.
Dakle, sad imaju taj jedan realan problem komunikacije sa republikancima odnosno sa administracijom Donalda Trumpa u smislu da mogu, dakle, ajmo reći, provući neke svoje političke prioritete kao takve.
Ali, da, opravdano je pitanje što mi radimo, što mi činimo, što mi možemo, dakle, napraviti jer Hrvatska zajednica u Sjedinjenim Američkim državama, dakle, ima odlične kontakte s obje stranke kao takve, ali ne možemo, dakle, ne mogu oni donositi te odluke.
Dakle, stvari jednostavno do državnih vlasti u erha da u tom smislu učine konkretni korak.
Postoji tu još neki dodatni, dodatna mogućnost da se dodatno izvrši neki neki pritisak.
Kad kažem pritisak, ne zanima me nemojte me krivo shvatiti talijan da se stvarno pokrenu ozbiljniji razgovori sa Ministarstvom vanjskih i europskih poslova da se tu još malo konkretnije krene.
Pa ja mislim da.
Tako je, tako je.
Mi svakako ćemo ostati involvirani, aktivni na ovoj temi i na razini, dakle i međunarodnih susreta.
Ono što će nas primarno zanimati nakon što se malo posloži situacija i oko OHR-a što očekujemo da će biti ovim mjesecima do kraja godine da bi moglo tu biti malo jasnije raspodijeljene određene uloge, postavit ćemo pitanje što se tiče same rezolucije.
Dakle rezolucija nije donošćena da bi završila u nekakvim ladicama, mislim da je primarni zadatak naše diplomacije informirati sve međunarodne dionike u beiha o toj rezoluciji, dakle kao jednom ključnom dokumentu i novom pozicioniranju, čvršćem pozicioniranju erha da se to otvoreno pitanje neravnopravnosti Hrvata u beiha konačno riješi?
Bližimo se polako kraju podkasta, nemamo baš puno vremena, ali samo bih kratko htio zaključiti ovu priču vezano za, da se maknemo sad malo od beiha vezano za pitanje Domovinskog pokreta i pozicioniranje Domovinskog pokreta kao stranke u odnosu na ostale stranke desnog konzervativnog spektra.
Sada neki glasač, birač koji prati ovaj podkast i koji želi napraviti neku skicu u glavi, aha, MOST je više za ove vrijednosti, Domino je više za ovo, kojih bi bilo to je neki nekoliko načela za koje se zalaže novinski pokret, da on može reći ha, ok ovo je sad bitno, važno i baš novinski pokret sa ovom tu stranačkom infrastrukturom, s ovim iskustvom, s ovim ljudima može, ima snage to provesti.
Pa evo što bi to bilo?
Pa mogao bih puno toga nabrojati, ali evo ajmo se bazirati na ovo što radimo u ovome trenutku.
Dakle demografska politika i u smislu demografske stabilizacije i obnove se mora nastaviti i u ovome, pa i povećanom kapacitetu, napose kada pričamo dakle o povratku hrvatskoga iseljeništva, pitanje poljoprivrede isto tako jedan vrlo težak možda i nezahvalan resor gdje zaista pokušavamo izaći na kraj dakle i sa regulativama koje su nam često nesklone sa razine EU.
Zelena tranzicija je tu napravila strašno veliku štetu i to će se osjećati, osjećat će se u cijeloj EU i osjećat će se još za neko ovo vrijeme ali u tom smislu treba amortizirati te negativne učinke, revitalizirati selo, pomoći mladim ljudima prije svega koji hoće ostati dakle u tim ruralnim sredinama da mogu dostojno živjeti od svoga rada, ostati na zemlji, baviti se poljoprivrednom proizvodnjom ili proizvodnjom hrane.
Ministarstvo gospodarstva isto tako fokus mora biti na zaštiti malih i srednjih poduzetnika i obrtnika kao takvima, sprječavati ove pokušaje nekakve prereguliranosti kao takve jer one gušu zapravo slobodu i dinamiku na samome tržištu, ići u smjeru što veće energetske samodostatnosti erha Mi smo dakle i predstavili onaj Zakon o upotrebi nuklearne energije u civilne svrhe, stručnjake imamo, rade nam dakle već u Krškome, imamo institute, imamo znanje, imamo ljude, imamo tehnologiju, to je dugoročni projekt koji se ne može iznijeti za jedan do dva mandata, vjerojatno će trebati više, ali smatramo da je nuklearna energija, dakle sigurno jedna sigurna energija, sigurno izvore energije, jeftine energije i o tome je nešto što moramo voditi računa.
Mi jesmo dio EU i NATO saveza, međutim postojeći svjetski poredak kakvog smo poznavali se bitno mijenja, neki će reći urušava pred našim očima.
U tome smislu moramo pažljivo birati naše saveznike da bismo prvenstveno brinuli o našim interesima kao takvima.
Apsolutni smo protivnici daljnje unitarizacije ili centraliziranja moći u samome Bruxellesu na uštrb država članica.
U tome kontekstu, evo ako se mogu malo, ne želim biti zločest, ali evo malo ću se referirati na ovaj slučaj oko Mladića kada je bila sahrana od Ratka Mladića, kada ste imali pozive nekih ljevih aktera u smislu da bi erha trebala obustaviti, da bi tražili da se obustave pregovori između Srbije i EU radi te sahrane.
Ja bi tim istim zagovornicima toga malo više vjerovao kada bi oni u isto vrijeme prestali se zagovarati za to da se ukine veto državama članicama kada je u pitanju odlučivanje o vanjskoj politici.
Mi moramo čuvati svoj suvereni interes, svaka država članica ima pravo u tome smislu odlučiti što su njezini interesi.
Pitanje Hrvata u BiH mora biti čim prije riješeno, u tome smislu ponudili smo rješenja,, vidimo, dosložili smo određeni odgram kako doći do tog rješenja i gdje se to pitanje konačno može riješiti.
Pitanje je isto tako migracija, nelegalnih migracija bit će sve više u budućnosti, naša granica mora biti zaštićena, moramo pojačati kapacitete koje imamo u ovome trenutku, a da bismo to postigli, opet se vraćam na ovu demografsku politiku, mora nas biti u tome smislu dovoljno i evo za sam kraj možda točka o kojoj smo najmanje govorili, dalje mijenjanje ovoga kulturnog ovoga obrazca ovoga kojeg imamo u našem društvu.
Tu ćemo uvijek ostati saveznici za sve dakle one snage koje postoje u našem društvu, koje u hrvatskoj državi čuvaju i dalje raćaju dakle svjetonazor koji počiva dakle i na našim domoljubnim vrijednostima, pripadnosti dakle hršćanskom zapadnome krugu kao takvome, proživotnoj orijentaciji kao takvoj.
To su dakle nekakvi ajmo reći ugrubo nekakve smjernice za koje se mi zalažemo.
Sad mogli bismo ići u neke sitnije detalje, ali mislim da za to nema potrebe.
To nas čini kompatibilnim sa gotovo svim ili najvećim brojem aktera sa desno konzervativnoga spektra, dobrim najvećim dijelom vjerojatno i sa hadezeom, ali opet kažem u toj cijeloj da kažem vrlo osjetljivoj igri treba voditi računa o onome što obećavate i koji su vaši realni potencijali da isporučite obično.
Slažem se da.
Za kraj ću vas onda pitati vezano za ovih sedamsto ljudi što ste spominjali sami, to je sedamsto ljudi koje mora imati da bi sustav mogao funkcionirati, baš u tom kontekstu vas pitam, evo mogu to biti neki svjetonazorski ljudi, neki ljudi koji su svjetonazorski dobro posloženi kao što ste to, ali sami ste evo i mimo kamere rekli da nije sve ni samo u tome nego imaš ono ljude koji osim što su ambiciozni moraju pokazati neki kapacitet, konkretne neke jedan snažan karakter, vještine i slično kako bi bili kompetentni za tu određenu poziciju.
Pa evo zanima me koliko i vaše ministarstvo, koliko imate uvida u ova tu ostala dva ministarstva rade na tome da se neki novi mladi ljudi, pojedinci upravo tamo imaju priliku vježbat, učit, gledat, komunicirati, na neki način socijalno se formira da vide kako se odluke stvarno donose.
Vjerujem da nekoj mladoj osobi bi to bilo itekako korisno i vrijedno da se nalazi barem kao dio tog ministarstva ili nekih drugih institucija koje imate?
Jasno.
Pa rekao bih sljedeće, evo govorit ću čisto iz konteksta Ministarstva demografije i iseljeništva, najbolji zapravo potencijal se prepoznaje kroz ove vježbeničke pozicije kada nam najčešće dolaze mladi ljudi unutar sustava, tu je uvijek nekako nova energija, nova vizija, nove ideje koje nas uglavnom pozitivno iznenade i zapravo je zanimljivo koliko ljudi zapravo drugačije pojmaju određene procese ili kako bi oni trebali izgledati kada su izvan sustava nego kada uđu u sam sustav.
Naš najveći doprinos vjerujem da se očituje u tome što zapošljavamo demografe.
Dakle u Hrvatskoj postoji jedan integrirani studij demografije hrvatskog iseljeništva na fakultetu hrvatskih studija, ali ti ljudi realno imaju veliki problema prilikom zapošljavanja nakon što završe taj isti studij jer znate teško ćete u nekakvom privatnom sektoru naći otvorene pozicije za takva radna mjesta.
Mi smo upravo kao ministarstvo u tome smislu htjeli pružiti tu priliku ljudima, prvenstveno kao vježbenicima uz mogućnost daljnjeg napredovanja u karijeri da ih uvedemo u sustav jer ti demografi danas, sutra ne moraju nužno ostati samo u tome ministarstvu, oni dakle mogu preći raditi u određene druge resore državne agencije, zašto ne ono što ćemo mi pokušati dakle realizirati preko Zakona o demografskoj obnovi i raspoređenost po županijama jer jako je po nama važno dakle da imate makar jednoga profesionalnog demografa na razini županije koji prati demografske procese, koji prati provedbu mjera pronatalitetne i demografske politike kao takve.
U tome smislu mislim da evo zaista kao institucija, kao ministarstvo nudimo mogućnost za daljnje napredovanje, profiliranje upravo takvih kadrova.
Evo mladiću nemam ništa reći osim zahvaliti se na ovom razgovoru i evo poželjit puno sreće u daljnjem radu.
Evo nalazite se na Braniku kako bi se reklo, sada imate mandat, imate priliku napraviti nešto i hvala za sve što ste napravili do sada i evo sretno i hrabro u daljnjoj borbi za Hrvatsku i za hrvatske interese.
Hvala vama Gabrijele na predanoanom i angažiranom radu i kroz udrugu i pogotovo i kroz ovaj podcast gdje evo trudite se sami ukazati na društvenu svijest toga što još nam predstoji napraviti, što radimo i ono što je još najvažnije kako smo zapravo svi pozvani doprinositi na svoj način.
Hvala puno na podršci.
Evo nadam se da dragi ljudi vi koji ste pogledali ovaj podcast niste dobili još sve, sigurno bismo mogli napraviti još jedan ili dva da se obratimo u nekim temama, ali vjerujem da će gospodin Barać biti u nekom moglednom vremenu još na tu na praktički na usluzi da možda neke određene teme koje sad nismo stigli proći prođemo u nekom drugom podkasu.
Hvala što ste gledali, ponavljam još jednom, do 5.10.
imamo naše regrutacije.
Prijavnica se nalazi u opisu ovog videa pa evo možete ju pogledati, ispuniti i vjerujem da se vidimo u nastavku nove sezone.